=Rise of Her Lady Physician=
=Ascensão de Sua Senhora Médica=
=Episode 17=
=Episódio 17=
=I Can Expel You from the Palace=
=Posso expulsá-lo do palácio=
I'll boldly ask some questions.
Vou ousadamente fazer algumas perguntas.
Have you been coughing, sneezing,
Tem tossido, espirrado?
or finding it
ou encontrá-lo
hard to control urination when hearing
dificuldade em controlar a micção ao ouvir
the sound of running water,
o som da água a correr,
even with things falling out from the genitals
mesmo com coisas a sair dos genitais
and difficulty in urination sometimes?
E dificuldade em urinar às vezes?
How dare you?
Como se atreve?
You...
Tu...
How dare you pry into my privacy?
Como se atreve a invadir a minha privacidade?
Your Majesty, please calm down.
Majestade, por favor, acalme-se.
I'm asking these questions
Estou a fazer estas perguntas
because I suspect that the illness is uterine prolapse.
Porque suspeito que a doença seja prolapso uterino.
Your Majesty, you're not the only one who suffers from this.
Majestade, o senhor não é o único que sofre com isto.
Many women suffer from it too.
Muitas mulheres também sofrem com isso.
It often occurs after a woman gives birth to children
Isto ocorre geralmente após o parto.
without proper care and nourishment.
Sem os devidos cuidados e nutrição.
Your Majesty, you're a noble lady,
Majestade, a senhora é uma nobre senhora,
and everything you use is of the finest quality.
E tudo o que usa é da mais alta qualidade.
However, you've worked hard for the state
No entanto, trabalhou muito pelo estado.
and neglected the care of your own body.
e negligenciou o cuidado com o seu próprio corpo.
That is why you got this illness.
Foi por isso que contraiu esta doença.
Are you telling
Você está a dizer
the truth?
A verdade?
Of course.
Claro.
This is a common ailment among women.
Esta é uma doença comum entre as mulheres.
I'm
Estou
a proud woman
uma mulher orgulhosa
who's maintained dignity all my life.
que manteve a dignidade durante toda a minha vida.
But now I'm troubled by urinary incontinence.
Mas agora estou com problemas de incontinência urinária.
It is truly embarrassing.
É realmente constrangedor.
That is why I don't want others to know.
É por isso que não quero que os outros saibam.
Please rest assured.
Pode ficar descansado.
As long as you rest well
Desde que descanse bem.
and receive treatment,
e receber tratamento,
you will fully recover.
Recuperará completamente.
However, I need to come close to take your pulse
No entanto, preciso de me aproximar para verificar o seu pulso.
so that I can confirm if it's really uterine prolapse.
para que possa confirmar se é realmente um prolapso uterino.
Come forward.
Apresente-se.
Your Majesty.
Sua Majestade.
It's indeed uterine prolapse.
Trata-se, de facto, de prolapso uterino.
The cause is now clear.
A causa é agora clara.
I will tell Minister Wu the details,
Vou contar os pormenores ao Ministro Wu.
and he'll surely be able to cure your illness.
E ele será certamente capaz de curar a sua doença.
Allow me to take my leave.
Permita-me retirar-me.
Wait.
Espera.
Although it's a common condition among women,
Embora seja uma condição comum entre as mulheres,
there is a distinction between men and women.
Existe uma distinção entre homens e mulheres.
For such a matter of privacy,
Quando se trata de uma questão de privacidade,
I really can't let a male physician
Eu não posso mesmo deixar um médico homem atender-me.
to inquire and treat me.
para me consultar e tratar.
Your Majesty,
Sua Majestade,
I'm just a medical attendant.
Sou apenas um auxiliar médico.
I shouldn't have done this,
Eu não devia ter feito isso.
but I cannot bear to see you suffer such torment.
Mas não suporto vê-lo sofrer tanto tormento.
I have a suggestion.
Tenho uma sugestão.
I wonder if you can accept it.
Gostaria de saber se pode aceitar isso.
What is it?
O que é?
Quickly tell me.
Diga-me logo.
Your illness requires warm nourishment.
A sua doença requer uma nutrição reconfortante.
Apply moxibustion therapy to warm the uterus,
Aplique a terapia de moxabustão para aquecer o útero.
combine it with the Five-Animal Frolics to balance Qi,
Combine isto com as Brincadeiras dos Cinco Animais para equilibrar o Qi.
and supplement with gelatin and angelica soup for dietary therapy,
e suplementar com gelatina e sopa de angélica para terapia dietética,
and it may be cured.
e pode ser curado.
Your Majesty, if you trust me,
Majestade, se confia em mim,
I'm willing to give it a try.
Estou disposto a tentar.
I heard
ouvi
you once cured
Já se curou?
the princess's pica disorder
o transtorno de pica da princesa
and resolved the smallpox crisis in the palace.
e resolveu a crise da varíola no palácio.
Do you really
Acha mesmo isso?
have confidence this time?
Ter confiança desta vez?
I will try my best.
Farei o meu melhor.
Then I'll
Então eu vou
trust you this time.
Confio em ti desta vez.
Your Majesty,
Sua Majestade,
I've decided
Eu decidi
to fully entrust my treatment
confiar plenamente no meu tratamento
and recuperation
e recuperação
to Rong Zelan.
Para Rong Zelan.
Mother,
Mãe,
are you sure?
tem a certeza?
Your Majesty, please think twice!
Majestade, por favor, pense duas vezes!
You are of noble and precious status.
Você possui um estatuto nobre e precioso.
How could a medical attendant treat you?
Como é que um profissional de saúde o poderia tratar?
It's inappropriate.
É inapropriado.
Your Majesty, please allow us to take the pulse
Majestade, permita-nos verificar a situação.
and provide treatment.
e prestar tratamento.
Who are you to
Quem é você para...
comment on my illness?
Algum comentário sobre a minha doença?
Your Majesty,
Sua Majestade,
Empress Dowager,
Imperatriz Viúva,
Rong Zelan is just a medical attendant who only knows superficial medicine.
Rong Zelan é apenas um auxiliar médico que apenas conhece a medicina superficial.
How could she treat Her Majesty's illness?
Como poderia ela tratar a doença de Sua Majestade?
Absolutely not.
Absolutamente não.
Your Majesty,
Sua Majestade,
this is indeed inappropriate.
Isso é de facto inapropriado.
If Rong Zelan has to do this,
Se Rong Zelan tiver de fazer isso,
I'm
Estou
willing to assist alongside.
disposto a ajudar.
All of you, shut up!
Calem-se, todos vocês!
I've
Eu tenho
made up my mind.
Já me decidi.
From now on,
De agora em diante,
I'll only use Rong Zelan.
Só vou usar Rong Zelan.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
now Her Majesty's health is entrusted to you.
Agora a saúde de Sua Majestade está-vos confiada.
If anything happens,
Se algo acontecer,
can you be responsible?
Consegue ser responsável?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
she is my
ela é minha
beloved mother.
amada mãe.
If anything happens to her
Se algo lhe acontecer
under your care,
sob os seus cuidados,
you must understand
Você precisa de entender
that all your family's lives wouldn't be enough to make up for it.
que nem todas as vidas da sua família seriam suficientes para compensar isso.
If you
Se você
cure my mother,
curar a minha mãe,
I will reward you
Eu te recompensarei
with whatever you want.
Com o que quiser.
I'm willing to swear on my life.
Estou disposto a jurar pela minha vida.
Your Majesty, please allow me to
Majestade, por favor, permita-me...
stay in the bureau
ficar no escritório
if I cure Her Majesty.
Se eu curar Sua Majestade.
Granted.
Concedido.
Thank you, Your Majesty.
Obrigado, Vossa Majestade.
Your Grace.
Vossa Graça.
I've heard,
Ouvi dizer,
you have great expertise in medicine.
Possui grande conhecimento na área da medicina.
So, I want you to
Então, eu quero que tu
make a calming incense for me.
Faça um incenso calmante para mim.
This is the Ice-Marrow Spice tribute from the western regions
Este é o tributo à Especiaria Medula de Gelo das regiões ocidentais.
bestowed by His Majesty.
Concedido por Sua Majestade.
You may select suitable ingredients
Pode selecionar os ingredientes adequados.
and make
e faça
a calming incense for me.
Para mim, é um incenso calmante.
Your Grace.
Vossa Graça.
Although I'm a first-class medical attendant,
Embora seja um profissional de saúde de primeira ,
I can only assist in diagnosis
Só posso auxiliar no diagnóstico.
and can't prepare medicine.
e não consegue preparar medicamentos.
It is handled by imperial physicians.
É tratado por médicos imperiais.
Your Grace, please find another physician.
Vossa Graça, por favor, procure outro médico.
How dare you?
Como se atreve?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
I'm asking with good intentions,
Estou a perguntar com boas intenções,
yet you keep making excuses.
Mas continua a arranjar desculpas.
Have you been
Você já esteve
holding a grudge against me
guardar rancor de mim
for casting you out earlier?
Por te ter expulsado antes?
I wouldn't dare.
Eu não teria coragem.
An attendant is forbidden
É proibida a presença de um acompanhante.
from preparing medicine.
da preparação de medicamentos.
I'll be expelled from the palace.
Serei expulso do palácio.
Your Grace, please understand.
Vossa Graça, por favor, compreenda.
If nothing else,
Se mais nada,
I shall take my leave.
Vou-me retirar.
Stop!
Parar!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
this is an order.
Isto é uma ordem.
If you refuse,
Se se recusar,
it'll be an offense against your superior.
Será uma ofensa contra o seu superior.
I can still expel you from the palace.
Ainda posso expulsá-lo do palácio.
If that's the case,
Se for esse o caso,
I will give it a try.
Vou experimentar.
Your Grace, please don't tell others.
Vossa Graça, por favor, não conte a outras pessoas.
- You... - You clumsy maid!
— Você... — Sua empregada desastrada!
How dare you
Como se atreve?
damage the Ice-Marrow Spice?
danificar a especiaria Medula de Gelo?
Do you realize your crime?
Tem noção do seu crime?
I'm so sorry!
Eu sinto muito!
Your Grace, have mercy!
Vossa Graça, tende piedade!
Your Grace, since you have things to do,
Vossa Graça, já que tem coisas para fazer,
I shall take my leave.
Vou-me retirar.
Zelan!
Como!
Lord Wu.
Senhor Wu.
Has Her Majesty
Sua Majestade
gotten better these days?
Tem melhorado ultimamente?
My Lord,
Meu Senhor,
Her Majesty is obviously getting better.
Sua Majestade está visivelmente a melhorar.
If we keep nursing her
Se continuarmos a amamentá-la
with the current prescription,
com a prescrição atual,
she will recover very soon.
Ela recuperará muito em breve.
That's good.
Está bom.
Thank you
Obrigado
for your hard work.
Pelo seu trabalho árduo.
It is my duty.
É o meu dever.
(Her Majesty is starting to like Rong Zelan.)
(Sua Majestade está a começar a gostar de Rong Zelan.)
(If she reports Feng Yin's spreading of the plague,)
(Se ela denunciar Feng Yin por espalhar a peste,)
(our family will be doomed.)
(A nossa família estará condenada.)
(Su Ye has been eliminated,)
(Su Ye foi eliminada,)
(and you're the next.)
(E você será o próximo.)
(Whoever knows this must die.)
(Quem souber disto deve morrer.)
Your Majesty,
Sua Majestade,
the banquet is coming.
O banquete está a chegar.
These are the accessories sent by the Palace Secretariat.
Estes são os acessórios enviados pela Secretaria do Palácio.
Take a look.
Dê uma vista de olhos.
Girl.
Rapariga.
Come here
Vem cá
and take a look for me.
E dê uma vista de olhos para mim.
What should I wear
O que devo vestir?
for the palace banquet?
para o banquete no palácio?
These jewels
Essas joias
are dazzling to the eyes.
São deslumbrantes aos olhos.
Your Majesty, your Moonlit Brocade Dress
Majestade, o seu vestido de brocado iluminado pelo luar
matches best with this Gold Hair Ornament.
Combina na perfeição com este enfeite de cabelo dourado.
The butterfly tassel
A borla de borboleta
makes you even more distinguished.
Torna-te ainda mais distinto(a).
Young people do have better tastes.
Os jovens têm, sim, melhor gosto.
Then I'll pick this one.
Então vou escolher esta.
Thank you
Obrigado
for your hard work.
Pelo seu trabalho árduo.
I can finally sleep well now.
Finalmente já consigo dormir bem.
Bring that
Traga isso
jade hairpin over.
gancho de cabelo de jade sobre.
Let her try it on.
Deixe que ela experimente.
Please don't.
Por favor, não faça isso.
I'm only fulfilling my duty.
Estou apenas a cumprir o meu dever.
Don't reject me,
Não me rejeite,
or I'll be angry.
Ou vou ficar zangado.
Thanks, Your Majesty.
Obrigado, Vossa Majestade.
You are so clever.
Você é muito inteligente.
I'm afraid you didn't enter the palace
Receio que não tenha entrado no palácio.
just to practice medicine, right?
Só para exercer medicina, certo?